URGENT
Baran, je to o vás?
Začalo sa to po vírusovej meningitíde,
keď som mala päť.
Skúšali všetky antiepileptiká,
no aj tak som
raz za pár mesiacov mávala záchvaty.
Ľudia si vždy myslia, že som sa zamyslela.
Jazdíte autom?
Nesmela som, až kým mi pred 12 rokmi
neurobili abláciu spánkového laloka.
Užívam Keppru a som bez záchvatov.
Mám povolenie jazdiť
aj vykonávať lekársku prácu.
Koľko času prešlo
medzi predošlým záchvatom a dnešným?
Uplynul viac ako rok.
Ale dnes boli dva.
Netuším prečo.
Môže to byť nedostatok spánku,
stres z novej práce. Ja...
Pediatrické prípady
som nemusela riešiť od Afganistanu.
Aké máte teraz možnosti?
Brať viac Keppry
či skúsiť novšie antiepileptiká.
A ak to nezaberie,
zostávajú mi ešte dve možnosti.
Temporálna lobektómia, čo ovplyvňuje reč,
alebo neuromodulačné zariadenie,
ktoré záchvat
takmer okamžite zachytí a zastaví.
Musíte to nahlásiť.
Ja viem. Mám plán.
Robby, hľadá ťa Dana. Je na pediatrii.
Dobre. Hneď prídem.
Vy choďte na pediatriu
a ja za svojimi pacientmi.
Robby, sanitka priváža tehotnú ženu
so silnou bolesťou hlavy.
Nájdi Abbota alebo niekoho z nočnej.
PÄTNÁSTA HODINA
21:00 – 22:00
Vyvráťte si vrecká.
A ukážte mi ruky.
Ste tu často?
Čo sa deje?
Prepáč, omyl. Mala mať horúčku,
no šlo len o nesprávnu kartu
z analógového pekla.
Nepoznáš niekoho, kto by zvážil adopciu?
- Môže to byť aj lekár či sestra.
- Na mňa sa nepozeraj.
Môžu tvoji ľudia dozerať
na doktorku Al-Hashimi, kým odíde?
Prečo?
Vidno, že je unavená,
a nechcem, aby urobila chybu.
Super rada. Zišla by sa aj tebe.
Áno. Idem na čerstvý vzduch.
Dones z neho aj sem ku mne.
Tvoje pľúca by to zmiatlo.
- Poser sa!
- Pred bábätkom? Pekne.
Áno.
Sme nočné tvory.
Riešime najčudnejšie
a najdivokejšie prípady, lebo...
Sme najčudnejší
a najdivokejší zo všetkých.
Áno. A dnes sa nám tu rozlezú
na všetky strany. Tak do toho!
Dobré ránko!
Premýšľala som.
Neisté PNO.
Už si mal odísť.
Odídem.
Tá tvoja duchovná púť
dvíha viacerých zo stoličiek.
Zvládnu to tu bezo mňa
a nie je to duchovná púť.
Nech je to hocičo, vytvára to pocit,
že sa možno nevrátiš.
Nikto nevie, čo nám prinesie budúcnosť.
Presne takéto kecy tomu veľmi nepomáhajú.
Ľudia sa o teba boja.
Doktor Abbot,
Digby z južnej 21 zase zmizol.
- Nech si to riešia denní.
- Už sme vám ho odovzdali.
- Urobil som s ňou, čo sa dalo.
- Ďakujem.
- Neodíď, kým sa nevrátim, dobre?
- Už mám pocit, že tu bývam.
Opravoval ti motorku?
Dnes som tu parkoval a nabrala ju sanitka.
Ježišikriste.
Toto je jasné znamenie.
Počúvaj, keď sa o teba boja iní,
mám pocit, že by som sa mal aj ja,
a ja sa fakt nerád bojím.
- Hráš sa na cvokára?
- Som tvoj priateľ.
Dana je presvedčená, že si ublížiš.
- Tiež má problémy.
- To znie ako projekcia.
Práve ty sa so mnou teraz
takto rozprávaš, kurva?
To nie ja trávim voľný čas tým,
že po mne strieľajú.
Doktor Robby,
Judith Lastradová, 36 týždňov,
dvojdňová bolesť hlavy.
Teraz na 10 z 10, zrak rozostrený.
Tlak 174/120, pulz 92. Fentanyl bez úľavy.
Som doktor Abbot.
Slabosť v rukách alebo nohách?
- Nie. Je to mŕtvica?
- Musíme overiť všetko.
Jamkovité edémy, preeklampsia.
Kde mávate tehotenské kontroly?
Nikde. Tehotenstvo
aj pôrod chcem bez doktorov.
Táto 81-ročná mníška
mala dva dni začervenané,
svrbivé oči so sekrétom.
Neuviedla príznaky infekcie horných
dýchacích ciest, kontakt s chemikáliami
- ani...
- Ahoj. Dáš si Monster?
Nie, ďakujem.
Nechcem byť hore dlhšie, ako je nutné.
Jasné, chápem.
Našiel si svoj preukaz?
Nie. Už vieš,
kam odtiaľto povedú tvoje kroky?
Áno, zvažujem právo.
Ale čo to hovoríš? Budeš úžasná lekárka.
Veď sa pozri,
ako toto miesto vplýva na ľudí.
Langdon je závislák.
Skôr osoba
s poruchou užívania návykových látok.
McKayová bola v domácom väzení.
Dana raz vybuchne.
Santosová v sebe nosí viac hnevu
ako ktokoľvek iný.
Je sarkastická. Aj cynická.
- Ale neviem, či je...
- Mel?
Samira nemá osobný život.
Abbot sa kvôli adrenalínu
zo žartu nechá postreliť.
A Robby má PTSD či niečo oveľa horšie.
Okej, tak asi nechcem vedieť,
čo si myslíš o mne.
Neviem. Ja len... Čím dlhšie som tu,
tým viac mi záleží na duševnom zdraví.
Pacientov aj nás. A toto je...
Áno. No... Možno by si sa
mala venovať práve tomu.
- Čomu?
- Duševnému zdraviu.
Je zjavné, že je to tvoja vášeň, nie?
A to je skvelé...
Vášeň asi nie. Skôr je to...
Panebože.
Možno máš pravdu.
- Whitaker, ty si génius.
- Okej.
CTG beží.
CTG?
Kardiotokografia. Sleduje pulz dieťaťa
a kontroluje kontrakcie.
Pulz plodu je 128. Bežný rozsah, Nazely?
Ten je 110 až 160.
Bábo je v poriadku?
Momentálne áno, 128 je v norme.
Tlak 170/119. Tečie 6 gramov magnézia.
Čo je ďalší krok, Crus?
Dvadsiatka labetalolu
do žily počas dvoch minút.
- Čo sa deje?
- Máte stav s názvom preeklampsia.
- Prečo sa to deje?
- To vlastne nikto presne nevie.
Postihuje asi 10 % tehotných.
Vysoký tlak,
bolesť hlavy, bielkovina v moči
a spuchnuté členky.
Chcem mať prirodzené tehotenstvo.
Bez lekárskych zásahov.
Tak prečo ste tu?
Prišla som iba kvôli tej hlave.
Lenže ak vám neznížime tlak
a nepodáme magnézium,
môžu nastať komplikácie.
Aké?
Záchvaty, krvácanie aj smrť.
Vás aj dieťaťa.
Panebože.
- Robby, tvoj VIP odchádza.
- Dobre, hneď prídem.
- Máš to?
- Zvládnem to.
Aj so zavretými očami.
Možno zavriem len jedno.
Hej...
Ahoj, Becca, ako ti je?
Už lepšie. Ďakujem.
- Kde si?
- Doma u Adama.
Zavoláme si neskôr? Pozeráme film.
A nechceli ste si ísť pozrieť ohňostroj?
Nie, nakoniec pozeráme
Vianočného škriatka.
Samozrejme.
Dobre. Ozvem sa zajtra.
Zajtra? Ty tam aj prespíš?
Áno. Pozvali ma jeho rodičia.
Mali sa opýtať mňa.
Čo? Aj ty tu prespíš?
Nie, mali sa ma opýtať,
či tam môžeš zostať.
Prečo?
Lebo...
je to...
slušné... Tak je to správne.
Chcem s nimi hovoriť.
Teraz nie sú doma. Sú na grilovačke.
Dobre. Tak nech mi zavolajú,
hneď ako prídu domov.
Dobre.
- Sľubuješ?
- Sľubujem.
- Tak ahoj, Mel!
- Ahoj, dobre sa...
Vďaka za tú opravu.
Ty sa staráš o mňa, ja o tvoju motorku.
Vedel si o tom, že Kríovia
vôbec nepoznajú slovo „zbohom“?
Ty poznáš Kríov?
- Trochu áno. Niečo som zažil.
- Nepochybujem.
Počuj. Vrátim sa sem
na tie ďalšie hovadiny.
Super.
Ak sľúbiš, že sa vrátiš
a necháš ma prevetrať Bonnie.
Váham. Viem, ako jazdíš, starec.
Naser si.
Seriózne.
Máme dohodu?
Zvážim to.
Toto vyzerá ako prepad.
Drobný problémik v čakárni.
- Znovu ICE?
- Nie. Máme tam mŕtvolu.
- Niekto tam zomrel?
- Áno.
Zaregistroval sa o piatej ráno.
- Nechcel oživovanie.
- Na čo sa sťažoval?
- Hemoroidy a zápcha.
- Ale hovno.
Práveže hovno nie.
Nahral si mi tým na smeč.
Necháme to nočnej. Zomrel až teraz.
- Platí?
- Až za hrob. Tam pôjde aj Jasper.
- Ide ti karta!
- Chytila som druhý dych.
Sila bolesti?
Stále desať.
- Ďalší fentanyl?
- Áno.
Tlak dobrý. Ďalších 50.
Ahoj, Abbot.
Vedúci a rezident trčia na sále.
Ty si takmer na ich úrovni.
Lepšia. Vraví sa to.
- Čo tu máme?
- Toto je Judith.
Prvorodička
bez prenatálnej starostlivosti.
Preeklampsia s ťažkou hypertenziou.
Som sestra Garvinová z pôrodníctva.
Na brucho vám dám gél.
Bábo pozrieme ultrazvukom.
Nie. Ultrazvuk mu môže ublížiť.
Výmysel.
Ak ho neurobíme,
môže to ublížiť vám a aj bábätku.
Dobre, ale spravte to čo najrýchlejšie.
Prečo nechcete starostlivosť?
Chcem mať prirodzený pôrod.
Bez lekárov, nemocnice či liekov.
Máte pôrodnú asistentku?
- Dulu?
- Nie, nepotrebujem ju.
Ženy dokázali rodiť samy tisíce rokov.
Ale väčšinu z tých tisícok rokov
s úmrtnosťou detí okolo 30 %.
Femur sedem centimetrov.
Je v 37. týždni. Asi vyvolajú pôrod.
Čo? Nie. To v žiadnom prípade.
V 37. týždni
sa preeklampsia rieši pôrodom.
Presunieme vás hore,
aby pôrodníci vyvolali pôrod
- a zachránili vás aj dieťa.
- Nie.
Nie.
Áno, určite to je Jasper.
Keď som ráno končil, bol živý a zdravý.
Takže patrí dennej službe.
Už je to len mŕtvola.
Musíme s ním niečo urobiť.
Týpek exol?
- Nie.
Okej, pán Reed, vezmeme vás dnu
a vyšetríme vás, dobre?
- Vyzerá mŕtvo.
- Ste lekár?
- Nie, ale veď...
- Má hypernarkolepsiu.
Vážna vec.
Pardon.
Nočné občas neznášam.
Páni.
Je šialené, ako je vonku stále dusno.
Neviete...
- kde je Robby?
- Nevidela som ho.
Už ste dohnali všetky vaše denné záznamy?
- Áno.
- Tak prečo ste tu?
Chcem sa ešte...
- Chcete si pozrieť ohňostroj?
- Áno.
Mala som ho sledovať aj s Beccou,
ale ona nakoniec radšej išla
k rodičom jej priateľa Adama.
Vaša sestra sa v živote...
dala celkom dokopy.
Áno.
Viac, než som si uvedomila.
Aký ste mali deň?
Boli aj lepšie.
Vy?
Áno.
Ale boli aj oveľa horšie.
Podarila sa mi repozícia krčnej chrbtice.
Počula som. Musel to byť stres.
Doteraz sa mi trasú.
Myslíte, že by ste ma to
niekedy mohli naučiť?
- Áno.
- Fakt?
Ale hádam to nebudete potrebovať.
- Mohol pri tom aj ochrnúť.
- Áno. Ale neochrnul.
Nie, neochrnul.
Ďakujem...
za to, že ste...
ma predtým upokojili.
Pardon, že som mal nervy.
To nič.
Doktorka Mohanová,
vieš, že sestry aj lekári
majú možnosť stať sa dočasnými pestúnmi...
Nie. Deti teraz nepotrebujem.
Najskôr si musím nájsť prácu.
Candice O'Gradyová, 82 rokov,
prišla so synom. Stále vracala.
- Bez horúčky, zimnice, bolesti brucha...
- Je to...
Jedno už mám a ani jeho takmer nestíham.
A čo Šípová Ruženka?
Tá už opatruje Whitakera.
No, ak viete o niekom,
kto by si tú malú vzal,
- nech sa ozve recepcii.
- Jasné.
Zobrala by som si ju aj ja,
ale Benji by ma zabil.
- Tlak 164/114.
- Ďalších 40 labetalolu.
Bolus magnézia podaný.
Infúzia 2 gramy za hodinu.
Prišli výsledky.
Hemoglobín 75, trombocyty 40.
Pečeňové testy vysoké.
HELLP syndróm.
Hemolytická anémia,
zvýšené pečeňové enzýmy, nízke trombocyty.
Pripravujú izbu.
O desať minút ju presunieme.
Ako vám je, Judith?
Je mi... Je...
- Má záchvat.
- Doriti.
Desať diazepamu do žily
a pripravte ďalšie.
Keď sa hýbe, nezmeriam pulz plodu.
Cez masku 15 litrov kyslíka. Intubujeme?
Zatiaľ nie. Skúsime to zastaviť.
Ak nemusíme,
nechceme prekryť záchvat paralýzou.
Okej...
Crus, CTG nesníma, použi ultrazvuk.
- Hneď.
- Nazely, diagnóza?
So záchvatom je to už eklampsia.
- Pulz plodu asi 90.
- Príliš nízky.
- Matkin kyslík klesá.
- Intubujeme?
Priprav sa, ale počkaj.
Ďalších 10 diazepamu
a 4 gramy Keppry.
Prišiel pacient s anamnézou hypertenzie.
Trápili ho závraty, ktoré sa začali
po neúmyselnom užití 80 miligramov...
Ako vám to tu ide?
- Postupujeme.
- Nevideli ste Al-Hashimi?
- Nie.
- Môžete na chvíľu?
Pozrel som si pár príspevkov,
ktoré ste zavesili na...
Snažím sa len šíriť osvetu o zdraví...
Je to skvelé.
Výborné.
Vážne?
Áno.
- Pokračujte.
- Dobre.
Ale v rámci ochrany súkromia.
- Isteže.
- A najskôr tie karty.
Jasné.
Doktor Robby, počkajte.
- Mám otázku.
- Áno?
Začala som uvažovať
nad urgentnou psychiatriou.
To je super.
Dokážem to?
Podľa mňa zvládnete všetko,
čo si zaumienite, Victoria.
Okej.
Saturácia 88.
Doktor Abbot?
- Intubujeme?
- Poďme na to.
Nazely, čo dáme
pri rýchlej sekvenčnej indukcii?
Etomidát a rok.
Veru nie. Dáme 120 propofolu,
60 sukcinylcholínu. Prečo, Crus?
Propofol na záchvat,
sux proti predĺženej paralýze
kvôli neurovyšetreniu.
- Presne tak.
- Podávam propofol.
Pred intubáciou musíme
maternicu zatlačiť doľava.
Nazely, silno ju objímte.
Odľahčíme dutú žilu.
Sux je podaný.
Pri paralýze
sa jej ten záchvat zastaví, však?
Môže to tak vyzerať,
ale záchvat stále poškodzuje mozog.
Preto sledujeme EEG.
- Máme na to čas?
- Uvidíme.
Paralytiká zabrali.
Teraz ju otočme na chrbát.
Na EEG po intubácii sledujte,
či záchvat trvá.
Nemám nárok na omyl.
Vidím to rovnako.
- Nevidela si Al-Hashimi?
- Nie.
Nevideli ste Al-Hashimi?
Al-Hashimi?
Po dnešku to zrejme vzdala.
Naposledy som ju videla
na pediatrii s tým bábom.
Nie, práve som tam bol.
Skúsim pejdžer?
Netreba. Niekde ju nájdem.
Zdravíčko!
Zdravím, ako dopadli výpovede?
Doktorka Ellisová je pitbul.
Doktorka Kingová je petúnia.
Boli k nej dosť brutálni.
- Je citlivá.
- Veľmi.
A neskončilo sa to.
- Znova ju predvolajú.
- Nepríjemné.
Radšej pôjdem s vami.
Oznámime jej to spolu.
- Podpora v utrpení.
- Keď ste tu,
mám hypotetickú otázku.
Ak lekár podozrieva
iného lekára z ochorenia, ktoré by mohlo
negatívne ovplyvniť
starostlivosť o pacienta,
kam by spadalo jeho oznámenie
z hľadiska ochrany súkromia?
V prvom rade nesmie ublížiť.
Doktorka, máte chvíľu?
Obojstranne dobrý sliding.
Pulz plodu iba 98.
Skúsme ju otočiť naľavo.
Raz, dva, tri.
Dobre.
Sme pripravení.
- EEG monitor beží.
- To bolo rýchle.
Záchvat aj počas paralýzy.
Nekonvulzívny stav.
Čo ste jej dali?
Už 30 diazepamu,
magnézium, Keppru a propofol.
- Dokelu. Čo ďalej?
- Nápady?
Nazely?
Dilantin? Valproát?
Infúzia aj nástup účinku trvajú pridlho.
Stovka ketamínu.
Pri refraktérnom stave zvykne pomôcť.
Má aj HELLP syndróm.
Hemoglobín len 70
a trombocyty klesli na 30.
Dve jednotky krvi?
Pripravujeme nulu negatív
cez rýchly infuzor.
Radšej nachystajme aj defibriláciu.
A 10 dexametazónu proti cytokínovej búrke.
Pulz stúpol na 104.
- Trochu lepšie.
- Áno. Ale už by mala byť hore.
Pôjde tam. Keď zastavíme záchvat.
Potvrdenie pacientkinej anamnézy
zdržala porucha zariadenia na tlmočenie.
Výsledky krvného obrazu a biochémie,
ktoré medzitým prišli z laboratória,
boli v norme.
Čo sa ti stalo, Melodráma?
Musím ísť na ďalšiu výpoveď.
To je naprd. Asi si to posrala.
Len žartujem.
Nestresuj. Všetko sú to len sračky.
Vieš čo? Seriem na to. Neskočíme na drink?
Ja?
Áno, ty.
Veď... chodievaš von, nie?
Zvyčajne len s Beccou.
Vezmi aj ju. Šoféruje?
Nie. A teraz je s priateľom.
Okej, Becca.
Takže len my dve.
Máš rada karaoke?
Chodíš na karaoke?
No, u mňa je to
skôr primárna terapia krikom.
Keď sa chceš otriasť
z takéhoto pridrbaného dňa,
alkohol a vrieskanie pomôžu.
To by mi prospelo.
Aj mne, sestra.
Vôbec sa to nezlepšuje. Záchvat pokračuje.
- Volali sme neurológii.
- Okej.
Pôrodnícke má pripravenú sálu.
- Bolo načase.
- Pulz plodu znova trochu klesol.
Zjavne sa tu všetko zhoršilo.
Eklampsia, refraktérne záchvaty,
HELLP, anémia, trombocytopénia.
Najhoršia kombinácia.
Fibrilácia komôr!
Kompresie hrudníka. Nazely, nabite na 200.
Pripravte brucho. Detský ohrievač.
- Volajte jiske. Časovač.
- Nabité.
Ústup!
Stláčajte. O chvíľu pozrieme rytmus.
Plášte!
Robby, je to na nás.
Nazely, čo je pravidlo štyroch minút?
Asi neviem.
Po zastavení srdca tehotnej matky
máme štyri minúty na záchranu dieťaťa.
A aj matky.
Už to nevoláme cisársky post mortem.
Ale resuscitačná hysterotómia
na záchranu oboch.
Ale ona lekársky zásah nechce.
To je jedno. Matka aj dieťa zomrú,
ak nič neurobíme.
Dobre. Nabiť na 200.
Ďalšia kontrola rytmu a potom režeme.
Ellisová a Crus, resuscitácia matky.
Shen a Nazely, vy máte dieťa.
Prerušte to.
Stále fibriluje.
Ústup.
Nič. Masírujte, ampulka epi.
Dobre, ideme.
- Musíme to dieťa dostať von.
- Vymením ťa.
Okej. Skalpel 10.
Dobre. Prvý rez ide od mečovitého výbežku
po lonovú sponu
cez kožu až po linea alba.
Tretia a štvrtá jednotka na infuzore.
Druhý rez ide cez peritoneum
a odhalí maternicu.
Čo mám robiť?
Budeš pri dieťati. Nazely má ambuvak.
Ty odsávaš. Priprav sa na intubáciu.
Retraktory na mechúr.
Neonatálny monitor a oxymeter pripravené.
Ellisová, jemný ťah.
Urobím malý vertikálny rez
v dolnej časti maternice,
aby som neporezal dieťa.
- Máš to?
- Áno, mám.
- Dobre.
- Okej.
Pomocou nožníc
rozširujem rez smerom nahor.
Ellisová, rukami otvoríme maternicu.
Plodová voda vyzerá dobre.
- Treba tlak na fundus.
- Otočené panvou dole.
Dobre. Dieťa je vonku.
- Dievča.
- Dobre.
Milking pupočníka.
Svorka.
Strihám.
Je modrá a ochabnutá. Shen, môžeš?
- Máš ju?
- Áno. Mám ju.
Slabý tonus, bez pohybu.
Podržte kyslík bližšie.
Je strašne modrá.
Jemne modrá je celkom bežná,
ale až takto nie.
Budeme intubovať?
Ešte nie. Po stimulácii
a kyslíku zvyknú zružovieť.
Okej, vyberám placentu.
Uvoľňujem ju zľava, aby zostala v celku.
- Asi je.
- Áno.
Dobrá práca.
Desať Pitocínu na stiahnutie maternice.
A intenzívna masáž.
Pulz 76.
Čiže potrebujeme ambuvak.
Najskôr odsávanie.
Dobre. Nabiť na 200.
O chvíľu kontrola rytmu.
Zaškerila sa. To je dobré.
Ambuvak.
Saturácia 45.
Takú nízku som nevidela.
Je to lepšie, ako to znie.
Viac ma trápi pulz.
McKayová, priprav IO pre prípad epi.
Dobre.
Prerušiť. Rytmus?
To isté. Defibrilujeme.
Ústup!
Stláčajte.
- Shen, ako je na tom malá?
- Pulz stúpol na 104.
Po prvej minúte nula za farbu,
pulz dva, jeden za reflexy,
tonus a dýchanie. APGAR je 5.
Päť z desať. Slabé.
- Saturácia 58.
- Intubácia?
Zatiaľ nie. Po prvej minúte je 60 v norme.
Pulz aj saturácia jej stúpajú.
Len v tom pokračujme. Dáme tomu čas.
Prerušiť.
Sínusový rytmus.
Pulz necítim.
Srdce sotva pumpuje. Je to PEA.
Masírujte.
Ďalšie dve jednotky.
Potrebuje erytrocyty a trombocyty.
Maternica krváca.
Dajte všetky tampóny, čo máme.
Áno.
Dobre. Ďakujem. Vážim si to, Henny.
Musím končiť.
- Stojte!
- Máte problém?
Áno. Neodídete naprázdno.
Čože?
Jeden z vás so mnou.
Dôkazy po znásilnení
sa majú vyzdvihnúť do 72 hodín.
Tieto sú tu viac než dva týždne.
My za to nemôžeme.
Ale niekto určite.
Nielenže tie ženy niekto znásilní
a musia pretrpieť ten ponižujúci odber,
ale v polícii nie je nikto
so základnou slušnosťou,
kto by to prebral?
- Všetci tam na to seriete?
- Dobre. Chápeme.
Založíme to k ostatným dôkazom.
Ďakujem.
Bolo to ťažké?
Tečú jednotky päť a šesť.
- Takmer nekrváca.
- Prerušte masáž.
Sínusový rytmus. A aj slabý pulz.
Dobre, zmerajte tlak.
Lepšie sa plní, lepší sťah.
- EEG bez záchvatu.
- To je dobrý pokrok.
Päť minút.
Pulz má 132.
Saturácia 79. Nazely, APGAR?
Mínus jeden za farbu,
mínus jeden za tonus aj za dýchanie
pri hypoxii, spolu sedem.
Skóre za dýchanie sa určuje pozorovaním.
Saturácia 80 je v norme.
Bez plaču, stále mínus jeden.
Práve získala víťazný bod!
APGAR 8 je už v norme.
No doriti, čo mi ušlo?
Eklampsia so záchvatom, HELLP syndróm,
zastavenie srdca
a resuscitačná hysterotómia.
Riešil som cisársky rez
septických dvojčiat.
Skôr som nemohol prísť.
Veci sa tu serú rýchlo.
Resuscitačná hysterotómia za 36 sekúnd.
- Pôsobivé.
- Tlak 102/64.
- Hemoglobín stúpol na 90.
- To je fajn.
- Prídu z detskej jisky.
- Mamu berieme my.
Ste hviezdy.
Viac sa nám páči prezývka „nočné tvory“.
Ak si nedáš pozor, skysneš tu na celú noc.
Nie. O pol hodiny by mala prísť Henny.
Ako sú na tom?
Obe prevezú hore.
Dobre. Takže ideš?
Áno. Čoskoro.
Musím nájsť Whitakera. Al-Hashimi.
A takisto aj Langdona.
Langdona nechytíš. Už išiel.
Doriti.
JEDNOTKA CHIRURGICKEJ STAROSTLIVOSTI
Pomôžem?
Áno, som doktor Langdon z urgentu.
Len ma zaujíma stav pacientky,
ktorú sem dnes od nás priviezli.
Jej priezvisko je Cohenová.
Pozriem sa. S čím ju prijali?
Nekrotizujúca fasciitída.
Áno. Je na tom dobre.
Pekne sa zotavuje na izbe 4202.
Skvelé.
Super.
Predtým na tom vôbec nebola dobre.
Dobrá práca.
Prežije to. Hoci pri tom prišla o nohu.
Rez pod kolenom?
Bohužiaľ, nad kolenom.
Tu je číslo na mňa a aj na správcu budovy.
Pomôže vám, keby sa niečo stalo.
- A čo presne by sa tam mohlo stať?
- Hocičo.
A o pár dní sa spojte s Dukom. Dobre?
Áno. Vy...
Ste si tým istý?
Verím vám, Whitaker.
Super.
Otázky?
Kedy presne sa sem plánujete vrátiť?
Napíšem vám.
Chcem si v tom zachovať flexibilitu.
Asi práve dorazil váš odvoz.
Áno. Sľubujem,
že sa zajtra u vás zastavím.
To bude fajn.
- Ahoj.
Tak čauko, Theo.
Dnes ponocuješ.
Ukáž, čo tam máš?
Tak fajn.
Celý deň bol mrzutý.
Asi mu rastie ďalší zúbok.
Tak čo, chlapisko?
Dáme si trošku funku?
Áno?
Hej!
Už ste sa rozhodli, ako ďalej?
Stále neviem.
Možno si naozaj vyberiem geriatriu.
Bola by to rozumná voľba.
Viem, že život býva náročný,
najmä vtedy,
keď nejde podľa vašich predstáv.
Okej.
Čakal som, že dnes
už budem mať ženu a dve deti na výške.
A možno aj dom s jazierkom,
na ktorom by sme v zime
spolu hrávali hokej.
A dopadlo to tak,
že som bez manželky,
bez detí, bez jazierka.
Stále je čas.
Naozaj tomu veríte?
Áno.
- Iba pre mňa alebo aj pre vás?
- Dobre.
Chápem, o čo vám ide.
Je to pravda,
alebo ste ma len chceli poučiť?
S mamou ste si to vyriešili?
Nerozprávame sa.
Mrzí ma, že...
ma to rozptýlilo.
Brala ma ako malé dieťa
a ja som jej to dovolila.
Užite si to.
Dajte si pozor.
Potrebujeme vás.
Hoci sa občas správate ako chuj.
Držte sa.
Aj vy.
Myslel som si, že ste odišli.
Práve som dotelefonovala s neurologičkou.
A?
Pekne sme sa o tom spolu porozprávali.
S dvojitou dávkou mi dovolí pracovať.
Ona o tom nerozhoduje.
Žiadne kritické prípady.
Výpadok na päť sekúnd môže pacienta zabiť.
Súhlasím.
Ale 90 % pacientov nie je kritických.
A tí ostatní?
Tých vezme niekto, kto tu bude so mnou.
Ak nebudú pri inom kritickom pacientovi.
- Čo ak prídu viacerí...
- Robby, zvládnem to.
Nezvládnete. A nedovolím vám to.
- Som úplne spôsobilá pracovať...
- Nie ste spôsobilá
a vy to viete.
Čo odo mňa chcete?
Istotu pre oddelenie,
pacientov aj personál.
Možno to dostanete
pod kontrolu,
budete pol roka bez záchvatu,
vrátia vám vodičák a vrátite sa do práce.
Šoférovanie mám povolené aj teraz.
V tomto stave by ste nemali šoférovať.
Ako pacientku by sme vás nahlásili.
Ja nie som vaša pacientka!
Nenechám vás pracovať na svojom oddelení,
kým na to nebudete spôsobilá.
Vy o tom nerozhodujete, kurva!
Áno, kurva, rozhodujem!
Musím chrániť vás aj svojich pacientov.
- Viete, že mám pravdu!
- „Moje oddelenie, pacienti!“
Myslíte len na seba, doriti!
Počúvate sa vôbec?
Veď Langdona
ste nenahlásili za krádež liekov.
Ale vyhodil som ho z oddelenia,
kým nevyhľadal potrebnú pomoc.
A to isté platí pre vás.
Do pondelka to nahláste,
inak to urobím ja.
Práve končím. Posledná karta.
- Tak to sme dve.
- Naozaj?
Môžem aj ja? Skončila som skôr.
Ten skurvený zvonček už nechcem počuť.
- Kde je Dana?
- Neviem.
Niektorí denní si šli
na strechu pozrieť ohňostroj.
- Mám jej zavolať?
- Nie, netreba.
Hej! Vďaka za pomoc.
- Odchádzaš?
- Už o chvíľu.
Chystáš sa ma od toho odhovárať?
Ja? Nie, ani náhodou.
- Prečo? Pochybuješ?
- Nie.
- Nie?
Mňa nepresviedčaj.
Len ma zaráža,
že jediné miesto, čo si spomínal,
je útes, kam hnali bizóny na smrť.
- A je to tu.
- Spomedzi letných destinácií
to nie je najvychytenejšie miesto.
Čo predávajú v obchode so suvenírmi?
- Nechystám sa len tam.
- Hlavne tam neskonči.
Nieže to uzavrieš ako Thelma a Louise.
O chvíľu idem na trojmesačnú dovolenku.
Kedy si mal voľno ty, Jack?
Ale ja som sa zbavil démonov.
Je to proces.
Vieš, prečo som sa nikdy nezabil?
Po tom všetkom, čo som videl a zažil?
Prišiel som o nohu aj o manželku.
Pretože smrť si nás nájde všetkých.
A my to vieme najlepšie.
Vidíme to na každej službe,
ale nesmieme sa tým nechať pohltiť.
Áno, život vie byť nahovno.
Môže byť neznesiteľný a...
a brutálny a škaredý a bolestivý.
Ale veď aj nádherný.
A zábavný. A tá tehotná žena...
Ona aj jej dieťa
by bez teba boli v márnici.
To sme my. Ty a ja. To je naše poslanie.
Najvýznamnejšie veci, čo som v živote
dosiahol, sa stali v nemocnici.
Nič nebude mať väčší význam ako to,
čo som dokázal tu.
Ale zabíja ma to.
Keď stratíš niekoho milovaného,
niečo v tebe vraj zomrie.
Mám pocit,
akoby sa to dialo vždy, keď vidíš
umierať ktoréhokoľvek človeka,
a ja som videl smrť toľkých ľudí,
že to postupne vysalo časť mojej duše.
Choď na výletnú plavbu.
Vyser sa na jazdenie
na motorke bez prilby.
Áno, ľudia klebetia.
- Pozývaš tým k sebe smrť.
- Unavuje ma byť vzorom.
Aj to, že všetko len dobiehame.
Aj to, že sa tu každý deň topím.
Unavuje ma to.
Musíš na čas odísť a nájsť pomoc.
Ty toto miesto
potrebuješ rovnako, ako ono teba.
Som dojebaný?
To jednoznačne.
Ale každý, kto tu pracuje tak dlho
ako my dvaja, je poznačený.
Preto musíš nájsť niekoho,
kto ti pomôže pretancovať cez tú temnotu.
To ti teraz napadlo?
Možno je to z piesne.
Alebo mi to povedal terapeut. Neviem.
Prišiel nejaký chlap.
Akoby si odstrelil pol tváre.
Toto sa nedá nemilovať.
Počuj. Nech nevyzerám ako blbec.
Vráť sa k nám v jednom kuse.
Stále som tvoj núdzový kontakt
a nechcem, aby ma kontaktovali.
Dobre, nočné tvory, čo sa to tu deje?
Muž, 25 rokov...
žiadne lieky ani alergie.
Už pred viac ako 2 000 rokmi
Číňania hádzali do ohňa bambus,
čím vytvárali výbuchy.
Až vynašli pušný prach.
Bum! Zvyšok poznáte.
PITTSBURSKÉ TRAUMACENTRUM
LEKÁR
Na zafarbenie používali chemikálie.
Sodík farbí na žlto, stroncium na červeno
a bárium na zeleno.
Kto by povedal, že chémia je taká krásna?
- Ahoj.
- Vraj si už odišiel.
- Som na ceste.
Počuj, prepáč,
že som si dnes
nenašiel čas na náš rozhovor.
Netráp sa.
Mal som dojem, že sa ti nechcelo.
Veru nie.
A tebe?
Áno, chcelo.
Pozri. Zvládam to.
Som čistý už 186 dní,
chodím na stretnutia,
často ma testujú.
- To je fajn.
- A aj tak ma buzeruješ.
Čo by sa stalo, keby mojou vinou ochrnul?
Neviem. Čo by sa stalo,
keby som tu dnes nebol?
Pochyboval by si o sebe.
Už vieš, že to dokážeš. Teš sa.
Čiže... Takto vyučuješ?
Niekedy.
Vieš, kto bol na tom liečení?
Kopec takých istých, ako si ty.
Lenže oni aspoň pochopili,
že potrebujú pomoc.
Nechceš si priznať,
že všemocný doktor Robinavitch
nie je dokonalý.
To som ani nikdy netvrdil.
To nie.
Ale očakávaš to od seba,
hoci to nie je možné, kamoš.
Ako máme dosiahnuť tvoj štandard my,
keď to nejde ani tebe?
Potrebuješ pomoc, Robby.
Naozaj.
Skončil si?
Keď nie si úprimný ku mne,
buď úprimný aspoň k sebe.
Už si pýta ďalšiu fľaštičku.
Dúfal som,
že ju pred odchodom stihnem nakŕmiť.
Zostanem pri nej.
Ďakujem.
Prečo tak... Zhasnete svetlo, prosím?
- Áno.
- Prečo tak plačeš?
Prečo plačeš, maličká?
Si v poriadku a v bezpečí.
A nie si sama.
Áno, si v poriadku.
Mám ťa znovu zabaliť?
To je ono?
To zvládnem. Vidíš?
Kiežby niekto takto zabalil aj mňa.
Bol by som rád.
Máš za sebou ťažký začiatok,
však, maličká?
Je to tak.
Niečo podobné som zažil aj ja.
Aj mňa totiž opustili...
Keď som mal osem.
Ale nakoniec som všetko prekonal.
A zvládneš to aj ty.
Cítim v kostiach, že ťa čaká dobrý život.
Nakoniec bude všetko v poriadku.
Uvidíš veľmi veľa úžasných vecí
a obklopia ťa iba milujúci ľudia.
Samé prenádherné veci
a len milujúci ľudia.
Už je dobre.
Neboj sa.
Chcem, aby si vedel
Že som za teba rada
Želám vám obom
Len to najlepšie
Staršia verzia mňa
Je taká zvrátená ako ja?
Stretla by sa s tebou v divadle?
Vyjadruje sa vznešene?
A porodila by ti dieťa?
Som si istá
Že by bola skvelá matka
Lebo láska, ktorú sme zažili
Nebola dosť na to
Aby si sa pre mňa úplne otvoril
Nie
A zakaždým, keď vyslovíš jej meno
Vie, ako si mi hovoril
Že ma budeš držať, až kým nezomrieš?
Až kým nezomrieš
Ale stále žiješ
A ja som tu, aby som ti pripomenula
Ten chaos, ktorý si po sebe zanechal
Keď si odišiel
Nie je fér, že mi upieraš
To bremeno, ktoré si mi dal niesť
Ty by si to mal vedieť
Miroslava Brezovská
Zuzana Jánošíková